# 面经

STAR法则,即为Situation Task Action Result的缩写，具体含义是:
Situation: 事情是在什么情况下发生
Task: 任务
Action: 针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式
Result: 结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么
简而言之，STAR法则，就是一种讲述自己故事的方式，或者说，是一个清晰、条理的作文模板。不管是什么，合理熟练运用此法则，可以轻松的对面试官描述事物的逻辑方式，表现出自己分析阐述问题的清晰性、条理性和逻辑性。 

## HR面经

- 自我介绍
- 仿真平台项目，该项目的目的是...在该项目中，我的学习能力以及工程思维、抗压能力有了很大的提升；
- web服务器的个人项目，在该项目中我对网络编程的相关知识有了更深刻的理解
- BP、LTP的协议实现项目
- 
1. 你的优点有哪些
   1. 自我认知清晰、学习主动性自觉性、做事有条理、抗压能力强、做事紧在前面
   2. 我知道我自己的能力（包括记忆力等）算不上顶尖的。所以我不管做什么事情，都会整理。类似一开始学习Linux虚拟机以及配置环境的时候，这些东西我都会记在one note上；看书我也会整理相关的重点；实习期间也会整理相关要点
2. 你最大的缺点是什么
   1. 对岗位认知度不够；我知道阿里云是阿里最优秀的事业群，并且在我有限的对云计算的接触中，我认为云计算的前景是很大，其技术上是有很大的深度的，因此我选择了阿里云；但是，我对云的认知仅限于IAAS，PAAS，SAAS，以及公有私有混合云这些，能很容易找到blog的地方。我不知道岗位具体职责是什么，这个我觉得是不足之处
   2. 有点强迫症：如果有一件事情我做完了，我会反复去确认到底有没有做好
3. 别人如何评价你
   1. 善于沟通、负责、积极（总是紧在前面）
4. 对阿里有什么了解，对阿里云有什么了解
   1. 客户第一，永远变化
   2. 阿里始于电商，逐步往金融，再往科技发展。阿里的高并发服务器技术肯定是全球顶尖的，从双十一的付款速度就能看出。支付宝也就是蚂蚁集团，是阿里迈出的一大步，阿里早就跟人民的生活联系在一起。阿里在维持前两者世界领先水平的基础上，大刀阔斧往外拓展。
   3. 阿里云作为阿里的子公司，人工智能、计算、大数据、云安全等应用都走在世界前沿；阿里云正成为阿里的一个新的经济增长点、并且在处于阿里技术的应用前沿。
5. 为什么想进阿里巴巴，你觉得你能够收获什么？
   1. 阿里是一家始终保持活力并且具有社会责任感的公司。它的主要业务有电商业务、数字媒体、云计算还有其他创新业务。首先，阿里的应该是由电商业务开始发展的，在到现在的发展过程中，阿里一直保持对电商业务的投入，使得淘宝成为全球领先的电商平台。然后阿里的支付宝将企业与人民的生活更加紧密的联系起来，同时不断与政府进行合作，完善出行、生活缴费等便民功能，并且蚂蚁森林也是阿里的一大创新。阿里在发展的同时完美践行了一家企业应有的社会担当，回馈了社会。另外，阿里不断的在拓展自己的业务范围。它毫不吝啬对技术的追求，发展达摩院、开辟阿里云这块新阵地，都表明了阿里致力探索科技未知以及更好服务人类的愿景。因此我希望能够在这样的阿里工作，与阿里一同成长。
   2. 阿里对于知识的开放态度也让我很动心。我对云计算的认知不是太深刻，所以在寻找相关的资料的时候，我发现阿里云官网的开发者社区中，有许多成体系的教程。这个对我形成系统的了解特别有用。
6. 对阿里云，对云技术的看法
   1. 首先什么是云计算；
   2. 云计算包括：云平台（公有云、私有云、混合云）、云存储、云终端、云安全等
7. 你学过哪个课程对你的影响最大
   1. 软件工程
   2. 从设计方法、coding的原则，再到质量控制等多方面，描述了一个软件工程实施过程中应当注意的点
   3. 抽象：采用分层次抽象，自顶向下、逐层细化的办法控制软件开发过程的复杂性
   4. 模块化：模块化有助于信息隐蔽和抽象，有助于表示复杂的系统。
   5. 局部化：保证模块之间具有松散的耦合，模块内部具有较强的内聚，这有助于控制解的复杂性。
8. 你在项目中遇到了哪些困难，你是怎么解决的
   1. 仿真平台的项目中，我负责的解决方案在实施的时候遇到了一个意料之外的问题。由于这一块一直是我负责的，所以也没有人能帮助我，或者供我询问。于是我将场景规模缩小，在自己的PC上进行试验，同时对照我查询到的资料。在两天的试验之后我理清了我所使用工具的一个工作机制，从而解决了该问题，并且还优化了它的性能。
   2. 仿真平台项目进行验收的时候，我们的服务器的物理网口突然失去了传输作用；然后我一直负责我们实验室与其他实验室的对接工作，一开始以为是我负责的SDN交换机出现了问题，然后那个SDN交换机我把所有有可能导致问题的设置全部重置。还是没有解决问题，这然后我突然想到可能是网卡本身的问题，检查了一下服务器的网卡，发现根本就没有开启。如无必要勿增实体。
   3. 对uD3TN软件的使用上，询问外国专家
9.  你是怎么学习的
   4. 对于要求迅速掌握的技能，首先找blog，对该问题有一个成体系的概念上的理解；然后询问师兄师姐，问他们要相关的笔记，如果是一个全新的方向，那就继续去网页上找相关的操作内容
   5. 对于时间较为宽松的项目，还是首先找科普性的文章，对其形成框架式的理解；然后去官网上找相关的文档进行阅读，阅读的同时将要点进行记录。有疑问的一方面自己多实践进行研究；另一方面也可以找国内外的专家进行解答，我曾在项目中接到一个任务是，理解并使用一个软件，然后这个软件是比较新的，国内并没有多少相关的blog，自己研究的话其实有点闭门造车的感觉，于是我就到这个公司的官网上，跟德国那边的专家进行邮件联系。
10. 你的职业生涯是怎么规划的
    1.  首先在入职的半年至一年内，我会对我工作的具体内容有更加深刻的了解。会结合我做的需求，对阿里云的整个框架做一个系统性的了解
    2.  然后会一直关注业界最新的技术，不要求精通，只要明白其重点。与阿里云的相关技术进行对照以加深了解。
    3.  另外在工作的过程中，我会发掘自己更感兴趣，更精通的方面，对业务的规划、对coding的设计、还是更擅长解决技术难点。从而针对性的对自己的方向进行动态调整。这一部分我觉得工作三年之内能够完成
    4.  就我个人而言，我是希望在技术上走得更远，保持技术嗅觉的敏感性。技术的沉淀我预估大概需要7-10年，才会有机会成为这个领域的一个技术大牛。然后再在适当的时候学会管理。
    5.  当然这些都是基于现有知识体系的想法。我相信随着我的成长，应该会有新的理解，但是大的方向应该是不变的。
    6.  **首先是做一个优秀的software engineer，熟悉企业的开发流程以及开发工具，在解决需求的过程中，形成比较优秀的代码风格，在可读性与效率中达到一个很好的平衡。同时对部门整体做的东西有一个系统性的了解，同时关注相关的技术，有一个横向的比较。我觉得coding能力是一个程序员发展的基础。然后的话，我个人偏向于往架构方向，也就是往工程方向发展，再之后就需要工作的时候再发掘了，我感觉职业规划的话，我喜欢的肯定是一个重要因素，但是实践中我所擅长的也是很重要的。**
11. 反问环节
    1. 从公司层面到BU再到业务部门，对新人的培养方案是怎么样的
    2. 您对我接下来的一年的学习路径有什么建议吗
    3.  企业智能云的开发岗的发展路径是怎么样的
    4.  绩效评估的机制是如何的？何时会进行首次正式评估？
    5. 企业智能云的业务方向是什么，对外提供的是SaaS还是PaaS？然后产品的整体开发流程是怎么样的？
    6. 因为最近也有看一些阿里关于云原生的一些公开课。我感觉企业智能云的工作是否就相当于针对特定的需求完成一个云原生的系统，基础设施层面包括：公有云私有云以及混合云的选择，加上存储、网络、计算资源的分配；然后通过K8S进行容器的编排以及资源调度；通过微服务技术，比如微服务治理、监控以及日志等解决服务协同和调用异常；最后则是通过API的网关对提供的API进行集中管理。每有一个业务需求，都是利用云原生的项目进行组合，类似于拼积木这样。
## 百度

### 2021/7/19 一面
1. vector相关；如何避免经常性的内存拷贝
2. 内核态与用户态的区别；内核态具体在哪些方面具有更高权限；举例说明内核态与用户态的切换
3. 内存的页面置换算法
4. 子网掩码是什么；我想用一个100个用户的局域网，子网掩码应该怎么写
5. TCP与UDP的区别
6. BP协议与LTP协议
7. web服务器中那些地方用到了锁；线程是如何获取任务的
   
### 2021/7/22 二面

1. 两台主机如何通信（client与server）结合网络七层模型，输入url
2. 如果一台主机访问家里的一台打印机和直接访问服务器的区别；直接通信？
3. TCP的可靠性如何保证的（会不会校验数据）
4. 三次握手除了SYN和ACK，还会协商什么？ 窗口，MTU，MSS
5. UDP不可靠为什么还要用？怎样变得可靠；举几个UDP的应用场景（URL转成IP用的DNS也是用的UDP协议）
6. 简述一下系统调用（概念，方法，场景）
7. 孤儿进程与僵尸进程
8. 大小端字节序；**编程去检查机器大小端**
9. 数组和链表的区别；对vector扩容系数的考虑（场景的讨论）（拥塞控制机制）
10. TCP滑动窗口以及拥塞窗口机制
11. **代码**定义链表，删除链表节点（无上一个节点的方式）
12. docker的基本原理，windows上能用docker吗，跑一个centos的镜像；docker本质上是共享的内核
13. get和head的区别
14. 讲一下http长连接
15. 了解其他的静态web服务器吗


## 华为

### 2021/7/22 二面

1. 实习期间项目问题；用户是谁；访问机器的方式，是通过远程命令还是服务接口（登录到服务器上还是直接访问ipport）；对服务器的IO做压测
2. web服务器相关
   1. http里面的报文怎么做的（建立连接；get方法怎么解析URL；）
   2. get里面的参数，pram，body怎么实现的
   3. http状态码怎么定义的
   4. http响应头内容，怎么定义的
   5. http与https的差别，加密过程
   6. 对称加密算法与非对称的区别，在https加密过程中它们作用是什么；常用的对称加密与非对称加密算法
   7. get与post的区别
   8. web容器开发服务
   9. 实现幂等性的方式（锁 + mvcc？）
   10. web容器的线程池怎么控制，何时线程释放
3.  空间网络仿真平台
    1.  简单介绍
    2.  对K8s与docker的了解
    3.  Linux常用命令；sudo与su的区别
4. 数据库
   1. 索引的目的
   2. 索引加的太多会带来什么问题
   3. mysql的数据同步
   4. 从服务器在同步过程中写数据失败，处理方式

### 2021/7/23 主管面

1. 你的研究生时间如何规划的
2. 项目中你最有印象的问题，如何解决的
3. 你对公司的价值观是怎么看待的
4. **你的职业规划是怎样的**

## 字节

### 2021/8/4 二面

1. control plane与substrate的通信方式（项目）
2. 请求头的内容，如何分辨一个连接（四元组）
3. HTTP长连接的实现，TCP长连接的实现（项目）
4. 常驻内存，虚拟内存与共享内存
5. 线程同步的方式，同步的概念
6. 了解线程模型吗，用户态与内核态线程
7. 线程有哪些内容
8. webserver建立TCP连接的过程（用到的函数），非阻塞是用来干什么的（项目）
9. LT与ET的区别
10. C++固定大小的阻塞队列怎么实现（cond， sem）（C++）
11. 算法 ：给定一个图，（A, B, D, P),节点结构如下，每个都有前驱以及后缀节点数组，按层次输出
```c++
struct node
   {
      string name;
      pre[node];
      next[node];
   }
```

### 2021/8/12 基架二面

1. 问项目问了半个小时
2. 算法：k个一组翻转链表（直接40min结束，现在流行不问八股文？）


## shopee

### 2021/8/4 一面

1. 进程、线程与协程
2. HTTP的长连接怎么实现的
3. TCP怎么保证可靠性的
4. 堆和树有什么异同
5. 索引为什么用B+树
6. 说一说单例模式，怎么构造单例
7. 算法：删除二叉搜索树的节点

### 2021/8/12 二面

1. 如何优化SQL语句
2. Mysql的查询操作怎么优化
3. 服务器端大量处于close_wait的原因
4. 怎么设计一个分布式数据库（具体一点，假设有十个服务器，都是key-value数据，你用什么方式存储）

## 阿里

### 2021/8/10 一面

1. OpenMP了解吗（一个C++里用于实现多线程的库）
2. 内存中的hash_map,如何设计满足性能要求
3. delete和free的区别
4. 提高内存中缓存命中率一般用什么方式，什么数据结构
5. 算法，翻转链表
6. 算法，拓扑排序

## 美团

### 2021/8/11 leader面

1. web服务器，如果开多个页面，怎么保证不需要重新建立连接？http头部字段有哪些
2. cookie与session的工作机制

### 2021/8/11 hr面

遇到难题：首先自己总结一下关键点；查阅官方文档以及相关博客；询问有经验的师兄师姐

对美团的看法：起源与餐饮的商家到客户；在14-16年跟饿了么竞争并且取得成功后，往各行业开始扩大影响力，到家到店都开始形成自己的能量；今年的社区团购也算是美团往新领域扩展的一部分；
看法：美团对自己的定位是很准确的，先明确自己的立足点，然后开始相应的扩展；美团的理念是客户为先吧，所以说在这个已经融入到人民衣食住行的情况下，美团的生命力是很强盛的；同时，在这一块，大流量下的并发处理，以及事实定位，商家排行这些技术上，美团是全国乃至全球领先的，我是希望在完成自己本职工作的基础上能够学习到这一领域的前沿知识

分布式，区域协同

## 腾讯

### 2021/8/13 WXG企业微信一面

1. 链表中环的入口
2. 数组中符合建立三角形的三元组个数（排序，然后**二分查找**边界，因为已经满足两个最小边的条件）
3. 合并k个有序链表
4. 堆和栈的区别
5. new和malloc
6. 进程与线程的区别
7. 索引的数据结构